♪ SPOKOJNA, MELODYJNA MUZYKA ♪
MUZYKA USTAJE
ODGŁOSY SERYJNYCH WYBUCHÓW
W OBCYM JĘZYKU: Bagnet na broń!
ODGŁOSY BAGNETÓW
SZELESZCZĄCY WIATR
Za Cesarza, Boga i Ojczyznę!
Do ataku!
OKRZYKI ŻÓŁNIERZY
ODGŁOSY WYBUCHÓW I PRZELATUJĄCYCH POCISKÓW
ODGŁOSY POWOLI MILKNĄ
♪ CICHA, NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
To znaczy, że zostałem uznany
za osobistego przeciwnika Pana Boga.
Czy skarga, którą napisał Pan Bóg
w mojej sprawie
ma ostemplowane znaczki?
Pan to pewnie ma większy
u siebie porządek, co?
Mam. No i co z tego?
Nic, nic, oczywiście.
Liczy się ład wewnętrzny.
I to powstaje, jak na razie, w marzeniu.
Ja zapewniam pana,
że marzenie to wkrótce spełnię.
Opisy tylko najpotrzebniejsze.
Wojna toczy się daleko.
Tyfus, głód i iperyt
to dopiero
zbliżająca się powoli przyszłość.
O czym pan mówi?
Proszę mi jeszcze powiedzieć,
czy skarga została napisana
w języku hebrajskim?
W moim wypadku to miałoby znaczenie.
Chciałem się dowiedzieć,
czy oskarżenie zostało wytoczone
przez Pana Boga,
który pisze po żydowsku,
czy też skarga została
napisana po łacinie.
Panie, skończ pan te dowcipy, dobrze?
ODGŁOSY ZAMKA
Kto płaci za dorożkę?
Zabieram ze sobą pusty pugilares,
żeby nie było później
żadnych niespodzianek.
KROKI
MARIA: Znowu wychodzisz?
Mieliśmy razem zjeść obiad.
- Wrócę niebawem.
FACET: - Nie jest to takie pewne.
KROKI
♪ NIESPOKOJNA MUZYKA ♪
ODGŁOS SZKŁA
MUZYKA MILKNIE
GŁUCHE ODGŁOSY CELI WIĘŹIENNEJ
ODGŁOSY OTWIERANIA DRZWI
KROKI
NACZELNIK: Siedemnastka!
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI
ODGŁOSY DRZWI
STRAŻNIK: Tam.
ODGŁOSY ZAMYKANYCH DRZWI CELI
ODGŁOSY KONI
ODGOS ZAMYKAJĄCEJ KIBITKI
STUKOT KOŃSKICH KOPYT
Dobrze, że jest tu tyle światła.
KASIARZ: Człowieku...
Musi pan wiedzieć, że tę celę
w naszym więzieniu
nazywają salonem.
Czy ja się mylę?
Nie myli się pan.
Jesteśmy tymi osobami.
A pan?
Drukowałem „Diabła”.
KASIARZ: Słucham?
Jestem wydawcą pisma,
które ukazuje się pod tym tytułem.
Pismo satyryczne,
mógł się pan z nim nie zetknąć.
Z diabłem? Słyszysz?
Co ty na to?
Pan jest współpracownikiem szatana.
Czy może się mylę?
Nie, nie myli się pan.
Niektórzy tak mnie nazywają.
Właśnie dzięki im staraniom
tutaj się znalazłem.
Panie, czy może być dla pana
lepsze miejsce?
Sykstus! Przecież ty jesteś zajadłym
wrogiem szatana!
KASIARZ: - Ma z nim swoje porachunki.
SYKSTUS: - Dość już. Niech pan się nie zapomina.
Nie chcę tego dłużej słuchać.
KASIARZ:
Jego nie można wyprowadzić z równowagi.
KROKI
Ale niekiedy mam wrażenie,
że chciałby mnie zdzielić po pysku.
Sprawiam mu tylko przyjemność.
Nie dając się sprowokować, nie grzeszy.
ODGŁOS BIJĄCEGO DZWONU
Lubi pan spacery w lesie?
Owszem. Zwłaszcza jesienią.
Teraz też jest pięknie.
Przedwiośnie.
Znam takie jedno miejsce w lesie,
gdzie teraz musi być szczególnie pięknie.
KROKI
ODGŁOSY POCIĄGU W TLE
ODGŁOSY NUCENIA MARII
KROKI
Człowieku,
siedzieć może pan na łóżku,
ale nie wolno panu leżeć.
Lubi pan albumy?
Malarskie?
Nie, fotograficzne.
Porządne burdele
miały dawniej takie albumy.
Nie wiedziałem.
A szkoda. Jest czego żałować.
Pewien mój znajomy pokazał mi
kiedyś ukradzioną przed laty fotografię
10-letniej może dziewczynki
z długimi rozpuszczonymi na ramiona
włosami w wianuszku.
I wie pan,
co było napisane na odwrocie?
Skąd mam wiedzieć?
„Udziela się tylko w obecności ciotki”.
ŚMIECH KASIARZA
Zaklinam się, że to prawda.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
METALOWE ODGŁOSY
ODGŁOSY OTWIERANIA DRZWI CELI
No, i co nowego?
STRAŻNIK: A co ma być, panie hrabio?
Kości bolą, stać nie mogę.
W nocy najgorzej.
KASIARZ: Wbijałem ci do głowy,
żebyś poszedł do lekarza.
STRAŻNIK: Nie wierzę lekarzom.
KASIARZ: Dlatego, że jesteś dureń, ot co.
STRAŻNIK: Czasu na służbie nie ma,
a i z pieniędzmi utrapienie.
Ten, o którym mówi pan hrabia,
też za darmo nie leczy.
KASIARZ: Niech cię o to głowa nie boli.
Wystarczy, żebyś poszedł
pod wskazany adres.
I nie martw się o pieniądze.
W TLE NUCENIE MARII
ODGŁOS SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
MARIA: Właściwie Garbus wpadł
na pomysł mojego wyjazdu.
Wiesz, co on myśli? Nie zgadniesz.
Myśli, że ty się nudzisz, biedaku.
Tak.
Mówił, że ty raczej nudzisz się
w tym paskudnym miejscu.
W drukarni wszystko w porządku.
Wyszedł nowy numer.
Niewiele Garbus w nim zmienił.
Coś tam podobno wyrzuciła cenzura.
Cenzura?
Zapomniałam, o jakie skreślenie chodzi.
Obawiasz się czegoś?
Myślałem, że...
Garbus dał ci coś dla mnie.
Akurat tyle, że starczyło na bilet.
A więc, mój drogi,
nie jesteś aż tak osamotniony, prawda?
Nie masz pojęcia, jaki jestem zmęczony.
ODGŁOS SYRENY LOKOMOTYWY
Nie zasłonimy okna?
Przestałam pracować w fabryce.
Znalazłam sobie inne zajęcie.
Zresztą lepiej płatne.
Maluję niewielkie, przenośne parawany.
Styl chiński.
Zamierzam napisać książkę.
O czym mówisz?
Widzisz, sprawa wiąże się
ze sposobem opowiadania.
By zwiększyć wiarygodność,
chciałem na plan pierwszy wysunąć
swoją osobę. To był błąd.
Lepszy jest ten sposób,
kiedy autor pozostaje w ukryciu.
Kiedy usuwa się w cień,
patrząc na zdarzenia,
oczyma kogoś,
kogo czytelnik nie pozna.
Ja chcę trzymać się konkretnych faktów.
Świat dość już ma marzenia
oderwanego od rzeczywistości.
Innymi słowy świat potrzebuje opisu.
PISARZ: Drogi panie, świat nie potrzebuje
w ogóle żadnego opisu.
A bunt przeciwko marzeniu
daleko nie prowadzi.
Czy pan nie rozumie,
że świat poszukuje prawdy
tam właśnie, w naszym marzeniu?
A co ważniejsze,
że poza nami świat właściwie nie istnieje.
- Jak to nie istnieje?
- Tak.
Poza nami nie istnieje.
Nie zastanawiał się pan nad tym?
A język?
Przecież język to także tylko wytwór
naszego marzenia.
Pragnę, aby książka moja była utworem,
po który każdy sięgnie.
Nie brzmi zachęcająco, prawda?
Szczególnie, jeśli się myśli
o posłannictwie.
Ja pragnę również wzbogacić się
i nie widzę nic ubliżającego
w tym pragnieniu.
WESTCHNIENIE PISARZA
Nie napisze pan wielkiego dzieła.
I nie zrobi pan ogromnych pieniędzy,
proszę mi wierzyć.
Dlaczego?
Bo ucieka pan od swojego języka.
Nie rozumiem.
Sądzi pan,
że tylko żargon jest naszym językiem?
Przecież to nonsens.
Zbyt wielu rozstało się z nim
i zawładnęło innym.
Szkoda wielka, że nie przekonałem pana.
Wie pan, ja nigdy nie boję się marzenia,
W lipcu wyjeżdżam do Ameryki.
MARIA: Na stałe?
Ma pan tam rodzinę?
PISARZ:
Nie, proszę pani, nie posiadam nikogo.
MARIA: A co ma pan zamiar robić?
Może ma pan ochotę kopać złoto?
PISARZ: Wydają tam nasze gazety.
Gdzieś się przyczepię.
A co z moimi radami?
Czy można uciekać od swojego języka?
To zbrodnia.
Znam gorsze.
Chcę być wierny sobie.
Chcę mieć pewność, kim jestem.
Muszę zabić w sobie słabszą naturę.
Prześlę panu swoją książkę.
Znajdę jakoś pana adres.
MARIA: A wie pan przynajmniej,
co to będzie za książka?
PISARZ: Tak proszę pani, wiem.
To będą wspomnienia
z mojej lubelskiej młodości.
To będzie, moi drodzy,
bardzo wybitne dzieło.
ODGŁOSY PRZESUWANIA DRZWI PRZEDZIAŁU
Unikać zbytniego eksponowania
swojej osoby.
Pisać krótkimi zdaniami.
Trzymać się rzeczowego opisu.
Rzucić wszelkie kuszące obrazy
wschodów i zachodów słońca.
Rosy o poranku
i kropli, gromadzących się na liściach
po upalnym dniu.
ODGŁOS SYRENY LOKOMOTYWY
Nie uspokajać, ale dręczyć.
Nie usypiać, ale spędzać sen z powiek.
ODGŁOSY STACJI KOLEJOWEJ I KROKÓW
SYKSTUS: Proszę się obudzić.
Musi pan się przyzwyczaić,
że tu się wcześnie wstaje.
Już, już.
Ja lubiłem wstawać nieco później.
Taki był dotąd mój tryb życia.
To niedługo potrwa.
Do niczego tutaj na szczęście
nie musi się pan przyzwyczajać.
Wróci pan wkrótce do swojej pracy.
Proszę ojca,
nie jest to aż tak ciężkie zajęcie.
Niech pan na przyszłość
tak mnie nie nazywa.
Ja nie jestem duchownym.
Byłem nim dawniej.
ODGŁOSY KROKÓW
ZASTAWY STOŁOWEJ
KASIARZ: Czemu pan nie je?
To bardzo dietetyczna strawa.
Jeśli spędzi pan tu kilkanaście lat,
w najgorszym razie
wypadną panu wszystkie zęby.
KROKI
Mała rada, gdyby pana ktoś odwiedził,
niech pan poprosi o cebulę.
No!
Moi panowie,
otwieramy zakład.
Nie wiem, czy pan wie,
kto mnie dzisiaj tak pięknie ostrzygł?
Największy w Europie kasiarz.
Tak moi klienci lubią mnie chwalić.
KROKI
PUKANIE
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI CELI
ODGŁOSY ZAMYKANYCH DRZWI CELI
Zamierzam napisać książkę,
którą musi przeczytać wiele ludzi.
A tak prawdę powiedziawszy,
to chcę się tylko odegrać
na tych wszystkich,
którzy zatruli mi życie.
Którzy mówili, że nigdy nic nie napiszę.
SYKSTUS: A co to ma być za książka?
O panu, o nim.
Cieszę się, że mi pan o tym powiedział.
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI CELI
KROKI
STRAŻNIK: Ty, nowy.
Wychodź.
KASŁANIE
KROKI
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI CELI
ODGŁOSY ZAMYKANYCH DRZWI CELI
STRAŻNIK: Proszę.
Musi mi pan wybaczyć
długie oczekiwanie.
NACZELNIK: No!
Spotkał was nie lada zaszczyt.
Toż to już cały uniwersytet.
Jakże się spisuje ta figura?
NUCENIE NACZELNIKA
STRAŻNIK: Z tyloma sprawami nie daję rady.
Trzeba uzupełnić dokumenty.
Wyznanie?
Bezwyznaniowiec.
Nie ma takich.
Nie wierzę w żadnego Boga.
Ani katolickiego, ani prawosławnego.
Ani też w luterańskiego.
A więc wyznania mojżeszowego.
A zawód?
Literat.
Pytam, z czego pan żyje.
Wydaję pismo satyryczne.
Pisarz gazetowy.
Proszę.
KROKI
Proszę się nie ruszać
i nie mrugać oczami.
ODGŁOS MIGAWKI
Proszę wrócić na miejsce.
Co my tu jeszcze mamy...
Co my tu mamy...
To on?
NACZELNIK: Dzień dobry.
Momencik.
ODGŁOS KLUCZY
Cholera, znowu się zacięło!
ODGŁOS UDERZANIA W SEJF
KROKI
KASIARZ: Proszę się odwrócić.
NACZELNIK: Proszę bardzo.
ODGŁOS WYBIJAJĄCEJ GODZINY NA ZEGARZE
Czy mogę już odejść?
STRAŻNIK: Jeszcze chwileczkę.
A więc to pan jest autorem
tych plugawych utworów.
Może się zdawać, że pańska sprawa
nie jest tak ważna, prawda?
ODGŁOSY PAPIERU
Tak, powiadam.
Mogłoby się komuś,
kto czytał pańskie utwory,
w pierwszej chwili wydawać:
Ot, jeszcze jedno paskudne pisemko.
Otrzymał pan zezwolenie
u odpowiednich władz
na wydawanie pisma humorystycznego.
No cóż. Osobiście sądzę,
że wydając ową zgodę, popełniono pomyłkę.
Dziś pan jest oskarżony
o obrazę moralności publicznej.
Atakował pan w swoim piśmie autorytety,
na których opiera się fundament państwa.
Chciałby pan może wiedzieć,
jakie to autorytety?
Mogę panu udzielić odpowiedzi.
Atakował pan zjadliwie Kościół.
Już sam tytuł pańskiego pisemka
jest drażliwy.
A więc to tak wygląda pomocnik szatana.
Bo zdaje się to pan pisywał teksty,
podpisując się „Belzebub”.
Nie muszę, panie sędzio,
odpowiadać na to pytanie.
Musi pan odpowiadać.
Odpowiada pan za wszystko,
co zostało wydrukowane,
a zwłaszcza za te paskudne rysunki,
którymi okraszał pan swoje pisemko.
Pańska kąśliwość uderza we władzę.
Jest, pana zdaniem, narzucona,
przekupna i nieudolna.
Wszyscy urzędnicy to idioci,
a obok tego wyższe warstwy społeczne,
przemysłowcy, lekarze, kupcy.
Daje pan do zrozumienia,
że to na nich właśnie
opiera się ośmieszana
przez pana władza.
Pańskie pismo pochwala anarchię,
chaos...
wszystko, jednym słowem,
co uderza w strukturę władzy.
Zdradzę panu,
w tej samej drukarni tłoczono
również inne,
już całkiem nielegalne pisemka.
A może i w nich drukował pan
niekiedy swoje utwory,
w nieco innym niż Belzebub wcieleniu?
Musiałby pan mieć dowody, panie sędzio,
że param się nielegalną robotą.
Nie, o tym nie wiedziałem.
Miałem jedynie handlową umowę
z właścicielem drukarni.
Właściciel drukarni skarży się,
że pan mu jest winien spore sumy.
Ideowe oszustwa łączą się zawsze
z pospolitymi kantami.
No cóż.
To i owo zdołaliśmy jednak ustalić.
Przekona się pan wkrótce,
jakimi ja dysponuję informacjami.
A na razie... odsyłam pana do diabła.
ODGŁOSY ZAMYKANIA SZAFKI
LEKARZ: Najczęściej wielki duch
kryje się w mizernym ciele.
Jest pan zdrowy, prawda?
Owszem. Mam tylko kłopoty ze snem.
Nerwy.
Ja, proszę pana, też nie mogę zasnąć.
To nie jest choroba.
Niech się pan ubierze.
Jest pan dziennikarzem?
Kogo pan tak rozsierdził?
Nie warto o tym mówić.
Pupila bogatych Żydów.
I nadętych prałatów.
KROKI
W papierach napisano,
że podejrzewa się pana również
o oszustwa związane
z wydawaniem gazety.
Nic o tym nie wiem.
Mam długi, ale to przecież
nie są oszustwa, do licha.
Chcą mnie wrobić w coś innego, doktorze.
Szykują oskarżenie o zniewagę moralności.
Jeśli goły tyłek dewotki
pokazany w gazecie jest obrazą moralności,
to mogę tu spędzić resztę życia.
Mogą mnie oskarżyć o zniesławienie władzy.
Zamieszczałem dowcipy na temat łapówek,
które biorą państwowi urzędnicy.
Uczepili się jednak innego oskarżenia,
żeby mnie solidniej pognębić
w oczach opinii.
No to jest woda na mój młyn.
Diabeł z tytułu gazety przeobraził się
w żywego człowieka.
- Czy może być lepsza reklama?
- Nie znam się na tym.
Chcę panu powiedzieć,
że nie oszczędzałem również
miejscowych lekarzy.
Wolałem, żeby pan się
ode mnie dowiedział o tym.
Zdaje mi się, że was obowiązuje
bezwzględna solidarność.
W sprawach etyki zawodowej tak.
Za co ich pan tak skrytykował?
Za bezduszność...
i nadmierne umiłowanie pieniądza.
Za to, że na końcu myśleli
o zdrowiu biednych.
SZELEST KARTEK
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY KROPLI WODY
Wreszcie za to, że nie wiedzą,
czym jest właściwie...
służba społeczna.
- Wszędzie jest podobnie.
- Dlatego właśnie z nich kpiłem.
Jeśli mnie nie zdepczą do końca,
będę to robił dalej z taką samą
stanowczością.
Ale tymczasem siedzi pan za kratkami.
Nie tracę czasu, niech mi pan wierzy.
To także postaram się wykorzystać
w odpowiednim czasie.
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
SYKSTUS: Chory pod jedynką, panie doktorze.
LEKARZ: Może pan wrócić do siebie.
KROKI
On pracuje tutaj?
LEKARZ: Tak.
Nie wierzę w jego pokutę.
Nie sądzi pan, że to wariat?
Nie wiem. Pan zna go lepiej ode mnie.
Właśnie dlatego mu nie ufam.
Jeśli pan chce wiedzieć,
to to jest diabeł.
Niech pani nie robi takich min, mój drogi,
mam na ten temat własną teorię.
Należy uważać na takich,
którzy bez reszty oddają się jednej pasji.
Motywy wtedy zawsze wymyśla szatan.
ODGŁOSY OTWIERANYCH DRZWI
♪ ŚPIEW WIĘŹNIÓW ♪
ODGŁOSY DRZWI CELI
Spokój!
KASIARZ: Słyszałem, że mają wyprowadzać
do kopania okopów.
Nas to nie dotyczy, ale chciałbym
wiedzieć, co pan o tym myśli.
Powiada się, że Niemcy użyją gazów.
Mój adwokat bardzo się tym przejmuje.
Czy to nie za duże ryzyko?
Gaz może wytruć nie tylko Rosjan.
Od tego mają maski przeciwgazowe.
Pan nie zna, zdaje się,
niemieckiej skrupulatności.
Oni to wszystko wpierw dobrze wyliczą.
Co pan dzisiaj robił?
Przecież pan widział.
Potem byłem u lekarza.
U tego...
narkomana?
Jak to?
Nie przyjrzał mu się pan?
Ręce. Oczy.
KROKI
A więc grzebał pan jednak?
Niech pan tego więcej nie robi!
Po co się narażać na przykrości?!
ODGŁOSY DRZWI CELI
Przynieśli obiad.
ODGŁOSY NALEWANIA
W TLE NOSTALGICZNA MUZYKA
Chciałbym się wytłumaczyć.
Dosyć o tym.
Powiedziałem, żeby pan więcej
nie grzebał w moich rzeczach.
Zobaczyłem to zdjęcie,
ale tu jest bardzo ciemno.
Ponieważ ta twarz
wydała mi się znajoma,
wziąłem fotografię na chwilę do ręki,
żeby się jej przyjrzeć z bliska.
Znajoma?
Oczywiście myliłem się.
Nie znam tej kobiety.
Nie wiedziałem,
że to sprawi panu przykrość.
Szkoda, że pan nie wiedział.
Taka ciekawość może pana
drogo kosztować.
Ja nie żartuję.
Posłuchaj, młody człowieku.
Niech pan trzyma paluchy
z daleka od cudzych spraw, jasne?
Dziwi się pan?
Mam w jednej z pobliskich knajp
specjalnego kucharza,
który dobrze zna
moje upodobania kulinarne.
Jak pan to załatwił?
Nie ja to sobie załatwiłem, drogi panie.
Mam rodzinę, licznych przyjaciół.
Dbają o mnie.
To kosztuje tylko dwa razy więcej
niż porządny obiad w dobrym lokalu.
Jadałem, co prawda, lepsze dania.
I w lepszym, co tu ukrywać, towarzystwie.
W TLE ŚPIEW PTAKÓW
ODGŁOS ODKORKOWANEJ BUTELKI
Do zimnych zakąsek zamawiam
zawsze butelczynę Pouilly-Fuissé,
a do pieczystego Côte de Beaune.
Niechże pan przysunie bliżej krzesło.
W TLE ODGŁOSY SZKŁA
CICHY GWAR KOBIET
Smaczne.
Wyśmienite.
CORAZ DONIOŚLEJSZY GWAR KOBIET
I ŚPIEW PTAKÓW
Pozwolisz, pan Rafał.
Znamy się od niedawna.
Pan Rafał zamierza napisać
książkę o nas.
KOBIETA: - O mnie też?
KASIARZ: - O tobie, o mnie. O nas wszystkich.
Tobą już się zainteresował.
Wyniknęła nawet między nami
pewna różnica zdań.
KOBIETA: Na mój temat?
KASIARZ: No, niezupełnie.
♪ MUZYKA SKRZYPCOWA ♪
Moja przyjaciółka jest aktorką.
Uwielbiam teatr.
Teatr wykształcił,
mogę to śmiało powiedzieć,
całe moje duchowe życie.
Poznaliśmy się w Paryżu. Tak...
Wydawało mi się wtedy,
że powinna lepiej opanować język,
zanim odważy się wejść na scenę.
Myślę, że moja znajoma lepsza
jest w pisaniu romansów.
Te romanse wychodzą jej,
prawdę mówiąc, wcale nieźle.
To pani także pisze?
Lubi też niestety awantury.
Zbytnio poddaje się temperamentowi,
i to bez opanowania.
Aniele?
Często tak do niej mówię.
Oni to wszystko przeżywają dyskretniej.
Tacy są Francuzi.
La vie est belle,
les femmes sont chères,
les enfants faciles à faire.
Przyjrzyj się im, na miłość boską.
KOBIETA: Ryby. Oni mają
rozcieńczone wino w żyłach.
Pokażę im, na Boga,
że w teatrze trzeba grać
dramat namiętności, a nie udawać.
Precz z pozorami.
KASIARZ: Paryskie występy trudno było
nazwać sukcesem. Sam to widziałem.
W najbardziej dramatycznych momentach
publiczność chichotała bezczelnie.
KOBIETA: Przestań!
Niech nam pan coś nareszcie
powie o sobie.
O swojej książce.
Czytelnik dzisiejszych powieści,
proszę pani, nie ufa autorowi.
Miewa on często wątpliwości,
czy autor naprawdę zna
najskrytsze myśli swoich bohaterów.
Otóż moja metoda jest podobna
do fotografii.
Należy pokazywać tylko cechy zewnętrzne,
a wewnętrzną prawdę
niech pozna ten,
kto trzyma fotografię w ręku.
KASIARZ: Z tą fotografią
toś pan wtedy przesadził.
Niech ją rozpozna po spojrzeniu,
urwanym geście, ubiorze.
To jest naprawdę bardzo ważne.
KOBIETA: Bardzo interesujące.
Ja piszę ot tak.
Kiedy mam ochotę.
KASIARZ: Podobno zamierzasz
wrócić do Warszawy, tak?
KOBIETA: Już wróciłam.
KASIARZ: Co to jest?
KOBIETA: Nie pamiętasz? Teatr.
Tu wejście do piwnicy,
które łączy się z tym budynkiem.
Trzeba przejść za kulisami...
KASIARZ: Widzę, że znowu
nie może pan wytrzymać.
Chodźmy się przejść, moja droga.
Opowiesz mi trochę o sobie.
Bardzom ciekaw,
czy na powrót zajmujesz się
pisaniem romansów?
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA ♪
ODGŁOS DRZWI CELI
Co to za robaczki?
Czyta je pan od prawej ręki?
Tak jak pan widzi.
ODGŁOSY DZWONU
Bardzo sprytnie.
Nie wiedziałem,
że pan jesteś starozakonny.
Teraz wszystko wydaje mi się
jeszcze bardziej zrozumiałe.
Co takiego mianowicie?
Ja osobiście nie mam nic
przeciwko starozakonnym.
Zwłaszcza ze sfer bankowych,
żeby nie było wątpliwości.
Miewamy czasem wspólne interesy.
Ze mną nie będzie pan ich miał.
Działamy w różnych branżach.
Nie jest to takie pewne.
O czym pan pisze?
O kobietach.
Wy, Żydzi, macie, zdaje się,
duże wyczucie grzechu.
Nigdy nie zastanawiałem się nad tym.
Dawno straciłem wiarę.
To się tylko tak wydaje.
Mnie się śni czasami,
że powtarzam dekalog
i inne modlitwy,
i nigdy się nie mylę.
Po obudzeniu bywa gorzej.
Yehi ratzon milfanecha...
Adonai eloheinu
v'elohei avoteinu...
Bądź wola Twoja, Boże Nasz,
i Boże praojców naszych.
Pan to zna?
Teraz sobie przypomniałem.
To błogosławieństwo na daleką drogę.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
A ja czytam, żeby się ćwiczyć języku.
Nie ma pan pojęcia,
jak to się łatwo zapomina.
Sykstus zna zaledwie kilka słów
po łacinie,
a kiedyś odprawiał nabożeństwa.
Nie jest to ktoś w potocznym odczuciu
inteligentny.
Zresztą, niech pan sam powie,
co by to było,
gdyby wszyscy byli inteligentni?
Czy ktoś wówczas czytałby to,
co pan napisze?
- Niech pan spojrzy.
- Nie widzi pan, że jestem zajęty?
Ma pan jeszcze dużo czasu.
Czy nie piękne?
Obrzydliwe.
Nie ma pan racji według mnie.
Z tego można się dowiedzieć
wielu mądrych rzeczy.
Świat owadów, jeżeli mu się
tak dobrze przyjrzeć,
przypomina świat ludzi.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Przepraszam.
Czyń, abyśmy szli bezpiecznie...
i posuwali się naprzód w pokoju.
I aby droga nasza przebiegała pomyślnie
i abyśmy dotarli do naszego celu
w zdrowiu, radości i pokoju.
W TLE ODGŁOSY SUNĄCEGO PO TORACH POCIĄGU
Dlaczego nie przysłałaś mi
do tej pory czystej bielizny?
Nigdy nie można było mieć do ciebie
zaufania w takich sprawach.
MARIA: Czy spełnił pan już swój zamiar?
Jak się żyje w Ameryce?
PISARZ: Droga pani, nie trzeba przesadzać
z nadziejami.
Tam się żyje podobnie.
Bo przecież my wszędzie żyjemy podobnie.
MARIA: Ale świat inny!
Jeżeli to dla pana nie stanowi różnicy,
to po co ruszać się z miejsca?
Nie mógł pan dalej siedzieć w Lublinie
albo w Warszawie na Krochmalnej?
MARIA: Mógł pan, do licha, nadal
pisać do gazet. Nawet wydawać książki.
PISARZ: Mógłbym, to prawda.
Ale, widzi pani,
nie mógłbym tęsknić.
MARIA: Mówi pan poważnie?
PISARZ: Najpoważniej.
Bo tu się wszystko zmieni.
A ja się łudzę, że w Ameryce
uda nam się zachować to,
co tu tracimy.
MARIA: A cóż to takiego?
PISARZ: Godność, proszę pani.
MARIA: Pleciecie głupstwa.
Jesteście jak ślepe dzieci.
Szukacie ziemi obiecanej tam,
gdzie ona nie istnieje.
Chcecie stworzyć sobie raj
choćby wbrew całemu światu.
GARBUS: To sprawa długów?
Obawiam się, że tym razem
chodzi o coś innego.
GARBUS: Ciekaw jestem,
jak my teraz z tego wybrniemy.
Forsa za ostatni numer
nadejdzie nie wiadomo kiedy,
a i tak będzie tego niewiele.
Starczy? Kilogram cebuli.
Podobno w więzieniu
dostajecie szkorbutu.
To od Marii.
Ona też stara się o widzenie.
Wybij jej to z głowy, rozumiesz?
Nie chcę, żeby tutaj przychodziła.
Czy to jasne?
Oczywiście, jasne.
Ale ja nie rozumiem,
dlaczego chcesz jej pozbawić
takiej przyjemności?
Co z adwokatem?
Pojechał do Warszawy.
Powiedział, żeby cię uspokoić.
To nic ważnego.
Twoje aresztowanie wywołało
w mieście wielkie poruszenie.
Podobno mówiono o tym
nawet na jakimś kazaniu.
Masz coś jeszcze?
KROKI
Dzisiaj pismo nie istnieje.
Zobacz, zobacz,
jak wygląda ostatni numer.
Cenzor szaleje.
Powiadam ci, teraz wszystko
ogień ogarnie.
A więc początek.
Słuchaj, dobierzemy im się do skóry.
Zobaczysz, dostaną za swoje.
Daję ci na to słowo honoru.
STRAŻNIK: Koniec widzenia, proszę panów.
Słuchaj, Garbus.
Wy musicie na razie zachować
zupełny spokój.
Nie robić niczego bez mojej wiedzy.
Rozumiesz?
Nie jestem, u licha, głupcem!
O co ci chodzi?
O to, żebyś następnym razem
przyszedł tutaj trzeźwy.
Wcale nie jestem pijany.
Rano piłem tylko piwo.
Wiesz co?
Nawet mi nie podziękowałeś.
A tyle musiałem dla ciebie zrobić.
Ona strasznie płakała.
Pamiętaj, powiedz jej,
żeby nie przychodziła tutaj.
ODGŁOS WYBIJANIA GODZINY NA ZEGARZE
Chcę z panem zamienić kilka słów.
NACZELNIK:
Panie Ignacy, trzeba go zawołać.
Niech wreszcie zrobi porządek
z tym gratem.
ODGŁOS UDERZENIA
O, proszę.
Mam dobre wiadomości, proszę pana.
Doszliśmy do przekonania,
że oskarżenie o bluźnierstwo
to nieporozumienie.
Zatem na razie mamy sprawę
„Diabła” z głowy.
Ale musimy, niestety,
zająć się pana osobą.
Moją osobą?
A o co pan mnie oskarża?
O nic. To jeszcze nie oskarżenie.
Sprawdzamy pewne istotne,
naszym zdaniem,
informacje
na temat pańskiej osoby.
I, jak mi się zdaje, tym razem sprawa
jest nieco poważniejsza.
Niech pan to odwinie.
Nie rozumiem.
Czyżby?
Znaleźliśmy to u pana w mieszkaniu.
Rewizja w czasie mojej nieobecności?
No, niech pan nie będzie taki drobiazgowy.
Z tej broni zastrzelono dwóch ludzi,
proszę pana.
Są jeszcze inne sprawy,
które chcielibyśmy przy okazji wyjaśnić.
Jakie znów sprawy?
Bywał pan w Otwocku?
Tak.
Leczyłem gruźlicę.
Mój panie, ja nie pytam o pańskie choroby.
Pod Otwockiem odbywały się
różne zebrania.
I bywał pan stałym uczestnikiem
tych zebrań przez dłuższy czas.
Bywali tam także nasi ludzie,
więc niech pan nie robi ze mnie durnia.
Panie Ignacy.
KROKI
Pan to schowa.
A więc?
Miałem tam... różnych znajomych.
Kogo? Proszę o nazwiska.
Nie będę odpowiadał, panie sędzio,
dopóki nie przedstawił mi pan
konkretnego zarzutu.
W porządku, nie ma pośpiechu.
Ja także czekam
na dodatkowe wyjaśnienia.
Wtedy zabierzemy się
do pańskiej sprawy.
W takim razie, jeśli nie zostało mi
postawione konkretne oskarżenie,
domagam się zwolnienia.
Rozumiem.
Niech pan będzie cierpliwy.
Teraz jest czas wojenny.
Mogę na przykład napisać,
że podejrzewam pana o szpiegostwo.
KROKI
Dziękuję panu za rozmowę.
NACZELNIK: Wyprowadzić.
Jest pan zadowolony
z towarzystwa w celi?
Ciekawe okazy, prawda?
Bigot i cwaniak.
BRZDĄKANIE KLUCZY
ODGŁOSY DRZWI
ŚPIEW WIĘŹNIÓW
KASIARZ: Spieraliśmy się o pewien
historyczny szczegół.
Nauka dowodzi, że Chrystus
posiadał rodzonego brata.
SYKSTUS: Nie podejmowałem żadnego sporu.
KASIARZ: Ten człowiek miał na imię Jakub.
To fakt potwierdzony w dokumentach.
SYKSTUS: Gdyby te dokumenty stanowiły
niepodważalną wartość,
Kościół musiałby je uznać.
W takich wypadkach potrzebna jest
ogromna ostrożność.
KASIARZ: Z podobnych rozmów nie da się
wyciągnąć żadnych wniosków.
Trzeba by lepiej poznać
tajemnice rozumu ludzkiego.
Czy to pana ojciec?
Nie, dziadek.
Straże.
Krawiec.
- Krochmalna 12.
- Czy można?
Proszę.
„Na froncie panuje szczególny zastój.
Jeśli tak, pytam, czemu okupują miasto?”
Taa...
„Więc zbliża się ostateczne
rozstrzygnięcie”.
Niech się pan przypadkiem nie zdradzi,
że widział pan mapę.
Na ogół palenie cygar w więzieniu
nie jest tolerowane.
Zapewniam, to jest bardzo dobry tytoń.
Odstąpimy od regulaminu?
ODGŁOS TURLAJĄCYCH SIĘ CEBUL
SYKSTUS: Zaraz zbada pana lekarz.
Co mi jest? Gdzie ja jestem?
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
CHLUST WODY
Niewygodnie?
Co się ze mną działo?
Tyfus.
Długo tu jestem?
Od tygodnia.
Dlaczego mnie tutaj trzymają?
Musi pan przejść tu kwarantannę.
Modliłem się o pańskie zdrowie.
Nie boi się pan?
To przecież zaraźliwa choroba.
Gdzie jest lekarz?
Zabrał ten zeszyt,
kiedy przyszedł do celi,
żeby pana zbadać.
Nie zdążyliśmy schować.
Powiedział mi potem,
że sam panu odda.
LEKARZ: Już się pan obudził.
Miał bardzo wysoką gorączkę.
Ona jeszcze utrzymuje się,
ale najgroźniejsze minęło.
Czytałem pana zapiski.
Pisze pan, że jestem morfinistą.
To Sykstus pana wtajemniczył?
Czytał pan?
Byłem pewien, że pan umrze.
Chciałem czegoś dowiedzieć się o panu.
Podejrzewają tutaj pana, zdaje się,
o jakieś radykalne sympatie,
może o coś więcej, kto wie.
Wolałem zabrać ten zeszyt.
Na wszelki wypadek.
KROKI
Bogu dzięki nie rozpisuje się pan
zbyt wiele o rewolucji.
Więc naprawdę chce pan napisać
wielką książkę?
Tak.
Napiszę tę książkę, doktorze.
Zbędny wysiłek, zapewniam pana,
nie warto tracić czasu
na podobne głupstwa.
KROKI
Bóg umiera.
Oto wielki temat.
KROKI
Chciałem panu powiedzieć,
że nie jestem narkomanem.
Nie wpadłem w nałóg i nigdy nie wpadnę.
KROKI
W TLE ODGŁOSY PRZYPOMINAJĄCE
PRZYBIJANIE GWOŹDZI
KROKI
MARIA: Boże, jak ty źle wyglądasz.
Tak.
Jestem bardzo słaby.
Najgorsze jest poza nami.
Nareszcie pozwolili mi tu przyjść.
Tęskniłam bardzo i...
Dlaczego ty się nie golisz?
Garbus mówił, że jesteś umierający.
Nie umiem się modlić,
ale modliłam się wtedy.
Chciałam tu przyjść, ale powiedział,
że nie dadzą dwóch przepustek.
No i że on ma z tobą ważne sprawy
do obgadania... a ja mogę poczekać.
A potem zachorowałeś i...
Garbus mówił ci,
żebyś nie przychodziła tutaj.
Myślę czasem, kotku,
że my nie jesteśmy w ogóle zdolni
do głębszych uczuć.
Prawda, że mam rację?
Masz.
Masz, masz, oczywiście.
Ja nie byłem do nich zdolny
od urodzenia.
Ty zaś swoje skłonności
po prostu rozdrobniłaś.
Płacono ci drobnymi monetami,
a ty odpłacałaś im tym samym.
Tak.
W gruncie rzeczy jesteś łobuzem
o romantycznym usposobieniu.
A ty?
Ja?
Pewnie jestem dziwką.
Dobrana para.
Niezbyt udała się ta moja wizyta.
Tak jak zwykle.
Bądź zdrów.
SKRZYPIENIE
KROKI
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
BRZDĄKANIE KLUCZY
CIĘŻKIE KROKI
SZURAJĄCE KROKI
Nie wiesz, dlaczego po dziedzińcu
kręci się tyle wojskowych?
Nie wiem.
Ciągle robi mi się ciemno przed oczyma.
Jesteś słaby. Wróć do siebie.
Dokąd?
SZURAJĄCE KROKI
Nie wiesz, czy oni długo jeszcze
tutaj będą?
Kto?
Zbliża się front.
Podobno po tamtej stronie...
idą także polskie oddziały.
Chciałbyś ich, widzę, zobaczyć.
Człowieku, przecież tam moje miejsce.
Ksiądz powiedział,
że na pewno ich zobaczę.
Jaki ksiądz? Sykstus?
Od dawna przestał być duchownym.
To pokutnik.
Wiem.
Wierzę mu. Mówi prawdę.
To już niedługo potrwa.
Jeżeli nas stąd nie wywiozą,
jutro albo pojutrze będziemy wolni.
Wiem. Ale nie mam siły.
Tu traci się zdrowie.
ODGŁOSY ZZA OKNA
Powinienem wyjechać w góry.
Tak mi radzono jeszcze wtedy,
kiedy byłem na wolności.
GŁUCHE KROKI Z KORYTARZA
SYKSTUS: Lekarz czeka na pana.
Pomóc ci?
WIĘZIEŃ: Dam sobie radę.
- Kim jest ten więzień?
SYKSTUS: - Gruźlik. Mówił o sobie?
Nie.
Ja ciekaw jestem, czy...
każdy po pewnym czasie
wpada w odrętwienie.
Ja zaczynam rozumieć, że to,
co nas otacza, jest naturalne.
Czy to znaczy, że wpadam powoli
w więzienną chorobę?
Nie. To nic nie znaczy.
Nonsens.
Pan ma swoją religijną gorączkę.
Może to jest właśnie bunt?
Nie buntuję się przeciw swojemu losowi,
proszę pana.
A zatem znalazł się pan na samym dnie.
To zdarzyło się dawno.
Nim się tu zjawiłem.
Proszę mi powiedzieć, co pan czuł,
kiedy was wywożono po rozprawie?
- Kogo?
- No pana i tamtych, i ją, oczywiście.
Wyjeżdżała w dorożce z podniesioną
budą, żeby uniknąć gapiów.
Widzieliście się przecież ostatni raz.
O czym pan wtedy myślał?
Co pan chciał jej powiedzieć?
Dlaczego pan milczy?
Wstydzi się pan otworzyć usta
jeszcze dzisiaj?
KROKI
Zapomniał pan, że taka chwila
zdarzyła się w pana życiu.
Mówi pan często o sumieniu.
Ale co się działo w sercu?
Przepraszam.
Niech mi pan wybaczy.
WESTCHNIĘCIE
KROKI
Nie wiem, co ze mną zrobią.
Wpadłem w zasadzkę.
Chciałbym o tym na moment zapomnieć.
ZAMKNIĘCIE SZAFKI
LEKARZ: Słyszał pan? Istne piekło!
KROKI
Wie pan, ten kasiarz uciekł
razem ze strażnikiem.
No a co z panem? Wypisujemy?
Naczelnik pytał, kiedy wreszcie
wypiszę pana ze szpitala.
Powiedziałem, że jest pan
jeszcze zbyt słaby.
Dziękuję, doktorze.
Zdaje się, że za bardzo interesują się
moją osobą.
Już dawno powinienem być na wolności.
To każdy tak mówi.
Nie ma się do czego spieszyć,
niech mi pan wierzy.
Chciałbym wiedzieć, co ze mną zrobią.
Dowie się pan w odpowiednim czasie.
SZURAJĄCE KROKI
Wie pan,
nie zmrużyłem oka dzisiejszej nocy.
Nie widać tego po mnie, prawda?
Dlaczego pan milczy?
A więc złapał mnie pan
na gorącym uczynku.
Nie mogłem rano ruszyć
ręką ani nogą.
Uporczywe dolegliwości,
które wykańczają cały system nerwowy.
Walka z samym sobą.
Nic dziwnego,
że potem odczuwam brak sił.
Chciałbym napić się wody.
Proszę, jest w karafce.
Niech pan sobie naleje.
Jeśli ten kretyn nie zapomniał,
że może być potrzebna.
KROKI
Muszę panu powiedzieć coś ważnego.
Niech pan mówi.
Czekają na mnie. O co chodzi?
Muszę uciekać.
Pan także? Co się stało?
Oskarżono mnie o udział
w poważnym zamachu.
To wszystko nie jest prawdą.
Nie mają przeciwko mnie żadnych dowodów.
Jeśli, jak pan twierdzi,
sprawa rzeczywiście nie jest poważna,
prawda prędzej czy później
wyjdzie na wierzch.
KROKI
Niech pan chwileczkę pomyśli.
Czy uciekają ludzie bez winy?
ODGŁOSY TUPOTU KONI ZZA OKNA
CORAZ GŁOŚNIEJSZE ODGŁOSY TUPOTU KONI
ODGŁOSY KIBITKI
ODGŁOSY KONI I POWOZÓW
GWAR LUDZI
GŁOS Z TŁA: W dwuszeregu zbiórka!
ODGŁOSY PTAKÓW
Pierwszy szereg!
Ładuj!
Cel!
Pal!
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW
ODGŁOSY WRON
KROKI
Nie wiedziałem,
że pana jeszcze zastanę.
Nie może pan zasnąć.
Chciałem, żeby Sykstus
dał mi coś na sen.
Odesłałem go do celi,
ledwo trzyma się na nogach.
A poza tym, wie pan,
irytuje mnie ciągłymi modlitwami.
Proszę, może pan teraz wypić parę łyków.
Mnie też to dzisiaj dobrze zrobi.
Zdaje się, mamy podobne odczucie.
W TLE ODGŁOSY KAPIĄCEJ WODY
Jakie?
Zbędności. Jak pan sądzi, mam rację?
Nie myślałem o tym.
Ja ciągle nie wiem, co jest gorączką,
a co odbieram jako człowiek zdrowy.
To minie.
Natomiast uczucie, o którym mówię,
nie ustępuje z resztkami choroby.
ODGŁOS WYBIJANIA PRZEZ ZAGAR GODZINY
Proszę, niech pan mówi dalej, doktorze.
Pan sądzi, że najbardziej realne jest to,
co pan widzi.
Realny jest ten stół,
na którym stoi lampa
i realna jest myśl o tym zjawisku.
A jeśli w miejscu lampy ukaże się panu
mleczna plama przybierająca kształt
pochylonego anioła,
uzna pan, że to zwyrodnienie.
A czy ta przestrzeń głęboka,
w której pulsują kolory,
jest rzeczywistością mniej realną?
To nie jest tylko gra słów,
chodzi o coś poważniejszego.
O prawdę.
Znaczy, pan pisze o potrzebie
określenia prawdy.
A cóż to jest takiego?
Jest to konieczność bezustannej
deformacji.
Stałego zniekształcenia rzeczywistości.
I są to prawidła odnoszące się
nie tylko do sztuki, na miłość boską.
No, niech się pan prześpi.
Mamy niecałą noc przed sobą.
♪ CICHA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
SZURAJĄCE KROKI
Niepotrzebnie krzyczał coś do nas
w ostatniej chwili.
To i tak nie miało żadnego znaczenia.
Mogło być znacznie gorzej.
Pan nie ma pojęcia,
co dzieje się niekiedy z ludźmi,
których ma się zabić.
Jak walczą o każdą minutę,
o każdy oddech.
No.
Niech się pan prześpi.
Niech pan odpocznie.
SZURAJĄCE KROKI
ODGŁOS ODŁOŻENIA PRZEDMIOTU
Gdzie się pan szwenda?
Chciał pan pisać, to niech pan pisze.
No, czekamy przecież na pana!
Otrzymałem wiadomość,
że niebawem zostanie ustalony skład sądu,
który zajmie się waszą sprawą.
Nie wiem, czy weźmie pani
prywatnego obrońcę?
To spory wydatek.
KOBIETA: Mam teraz odpowiedzieć?
Nie, ma pani czas.
Zostało jeszcze kilka pytań.
Wprowadzić więźnia.
Nie powinna się pani unosić.
Mówimy cały czas o faktach.
Pomyślałem, aby na koniec
sprawić wam niespodziankę.
KOBIETA: Zmieniłeś się.
SYKSTUS: Nie mogę żyć z tym wszystkim.
KOBIETA: Niczego nam nie oszczędzą.
Nie jesteście w cukierni,
w której spotykaliście się,
żeby omówić wasze sprawki.
SYKSTUS: Niech pan nie krzyczy.
Długo nie zajedzie pan
ze swoją bezczelnością.
Jest pan mordercą i złodziejem!
KOBIETA: Dużo o tobie myślę.
Złodziejem i mordercą!
SYKSTUS: Nic nie stało się z twojej winy.
Pamiętaj, chcę to wszystko wziąć
na swoje sumienie.
Postaraj się o tym zapomnieć.
Kiedy zaplanowaliście morderstwo?
Odpowiadać!
Nie planowaliśmy niczyjej śmierci.
Czemu więc, wprowadziwszy podstępnie
tamtego człowieka do swojej celi,
ukrył pan siekierę?
- To nie jej wina!
- Czyżby?
- Nie pragnęła pani śmierci męża?
KOBIETA: - Nie.
Czemu nie udała się pani na policję,
żeby ukarać zbrodniarza?
Gdy powiedział o zabójstwie,
czuła pani, że go pani nienawidzi,
czy tak?
Przecież tak pani zeznawała.
Kłamałam.
Nie czułam do niego nienawiści.
SYKSTUS: Nie powinnaś niczego mówić.
Wyprowadzić więźniów.
Ja wiem, że ta kobieta kłamała.
Ale to kłamstwo jest nam potrzebne.
Musimy stwierdzić, że morderstwo
zostało dokonane z premedytacją.
Dlaczego okupujemy cudze winy
własnym zdrowiem?
Czasem sami jesteśmy winni.
No wie pan?
Mam siebie winić? Za co?
Nie wiem.
Ja też jestem bardzo zmęczony.
ODGŁOSY JARZĄCYCH SIĘ ŚIEC
GARBUS: Gorąco?
Może się napijesz?
Idźże do diabła!
ŚMIECH GARBUSA
Jak długo będą cię tu trzymać?
Nie wiem.
Nie pytałeś?
Kogo?
Człowieku, jak ty wyglądasz!
Co ci jest?
Wszy. Nie mogę się ich pozbyć.
To histeria.
O nic nie pytasz?
Nie ciekawi cię, co z Marią?
Przestałeś o niej myśleć. To dobrze.
Bo ona wyjechała.
Nigdy nie chciałeś o tym mówić,
ale powinieneś się był tego spodziewać.
Śpisz?
Wolałbym, abyś mi się nie śnił.
W porządku. Myśl dalej o sobie.
Nie martw się.
Dam sobie radę.
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW I WYBUCHÓW ZZA OKNA
SYKSTUS: Musi pan wstać.
Słyszy mnie pan?
Jest pan wolny.
Co ze mną było?
ODGŁOSY WYSTRZAŁÓW I WYBUCHÓW ZZA OKNA
Wszyscy uciekli.
Chcieli podpalić więzienie.
Pewnie roznieciliby ogień,
gdyby nie pośpiech.
SZURAJĄCE KROKI
CHLUSTY WODY
Umarł w nocy.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Człowieku,
pan też jest wolny.
Ja zostaję.
Niech pana Bóg prowadzi.
SZURAJĄCE KROKI
BIJĄCE, KOŚCIELNE DZWONY
TUPOT KOŃSKICH KOPYT
Dobre sukno.
Tylko kolor jakby nie taki.
To takich aniołów Pan Bóg
zsyła na wybawienie.
Panie, jeśli to wam się uda,
to będzie cud!
Cud! A taki cud może się zdarzyć
raz na sto lat!
Czy pan mnie rozumie?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA ♪
Z TŁA: Bądź wola Twoja, Boże Nasz,
i Boże praojców naszych.
Uczyń, abyśmy szli bezpiecznie
i posuwali się naprzód w pokoju.
I aby droga nasza przebiegała pomyślnie
i abyśmy dotarli do naszego celu
w zdrowiu, radości i pokoju.
I chroń nas od wszystkich wrogów,
czekających na nas w drodze,
i od różnych rodzajów nieszczęść,
gwałtownie nawiedzających świat.
I ześlij błogosławieństwo na to,
co czynimy.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM